Donc, partage d'écran et j'ouvre le chat.
Très bien, j'ai ouvert le chat donc vous pouvez interagir avec moi.
Un petit rappel de la dernière fois. Nous avons parlé de l'énergie de l'inférence.
Comment trouver z, comment trouver z^check, comment calculer F et E.
Donc laissez-moi juste commencer par la dernière diapositive de
la dernière fois. Donc nous avions calculé F∞ qui est
appelée la limite vers 0 de la température, l’énergie libre.
C’est une fonction de mon y et y est un vecteur 2D.
Donc chaque fois que je vais tracer F∞(y), ce sera un champ de scalaire, des hauteurs sur une région 2D.
Donc on a déjà vu ce truc, représentant une hauteur différente via une couleur différente.
0:01:00.800,0:01: 14.760
En violet, la hauteur = 0, en vert F∞ = 1 et en jaune quand l’énergie libre est supérieure ou égale à 2.
Donc voici à quoi ça ressemble.
Je vous rappelle que cette énergie libre est la distance euclidienne
quadratique de la surface du modèle. Donc tous les points qui sont
à l'intérieur de la surface du modèle ont un coût nul…
Désolé, une énergie libre nulle car, encore une fois,
la distance entre eux et la surface est égale à 0. Donc le carré de 0 est égal à 0.
Puis, à mesure que vous vous éloignez, cela va augmenter quadratiquement.
Donc jusqu'à présent tout devrait être connu/compris. Vous aviez une semaine pour revoir ce truc.
Donc je suppose que tout le monde est assez familier avec ça.
Quelque chose que vous pouvez remarquer se trouve au centre de cette ellipse.
Vous avez comme une région qui est légèrement plus claire.
Vous pouvez voir un degré plus clair de violet.
Donc qu’est ce qui se passe là ? Laissez-moi vous montrer cette même image
avec une hauteur qui proportionnelle à la vraie hauteur de cette énergie libre.
Donc je change la carte de couleur de façon à ce que vous puissiez voir clairement ce qui se passe.
Et je vais utiliser cette échelle de chaleur chaud/froid.
Le froid, en bleu, signifie que F∞ = 0.
Pour F∞ = 0,5 j’utilise une couleur grise.
Puis pour tout ce qui est supérieur ou égal à 1, j’utilise du rouge.
Et donc ceci est l'image précédente mais simplement vu de haut.
Ici je vous montre le contour, de sorte que chaque ligne ici partagent la même valeur d'énergie libre.
Ok, alors laissez-moi faire tourner ce petit gars.
Vous pouvez alors voir tout autour.
Comme vous pouvez le remarquer, les régions/les hauteurs autour de l'ellipse, la surface de l'ellipse, a une énergie nulle.
Et à mesure que vous vous en éloignerez, vous avez comme une chose quadratique.
Donc vous allez avoir comme une parabole. Vous pouvez remarquer que dans le centre…
Donc à l'extérieur, bien sûr, c’est comme une parabole, mais au centre ces deux choses montent en un pic.
Et cela peut ou non être voulu.
Et nous allons commencer la leçon d'aujourd'hui en apprenant comment détendre
cette énergie libre, cette limite vers 0 de la température énergie libre
en une énergie libre sans minima locaux,
pour que ce soit un peu plus lisse.
Laissez-moi prendre ici une coupe transversale de cette baignoire.
Avec y1 = 0, donc je vais la découper en une correspondance de y1 = 0.
Donc ce que nous obtenons est la chose suivante. Vous voyez maintenant
ces deux branches qui sont mes branches paraboliques.
Alors encore une fois, qu'est-ce que cette énergie libre ?
C’est la distance au carrée d’un point donné au point le plus proche de la surface.
Donc si vous êtes sur la surface qui est comme l'emplacement
0,4 par exemple, la distance qui vous sépare et la surface va être nulle. Donc le carré de 0 c’est 0.
Quand vous vous éloignez… Disons que nous nous éloignons vers
le côté droit de ce 0,4. En se déplaçant linéairement vers la droite, vous allez augmenter quadratiquement.
C’est pourquoi nous observons cette énergie libre augmenter de façon quadratique.
De même, cela se passe de l'autre côté.
Et bien sur la même chose se produit lorsque vous vous dirigez vers 0.
En allant vers 0, vous allez comme essayer de grimper cette parabole.
Et nous avons ce pic ici. Donc dans la prochaine diapositive, nous allons apprendre à lisser ce pic.
Je vous dirais plus tard c’est très utile, pourquoi nous voudrions avoir ça.
Donc l'énergie libre. Nous connaissons.
La valeur minimale de l'énergie E(y,z).
Donc pour un y donné nous avons une énergie sur z et l'énergie libre est la valeur
de l'énergie correspondant à l'endroit où se trouve la valeur minimale.
Donc la valeur minimale de E est mon énergie libre.
Maintenant que je vais introduire une version détendue qui ce F violet.
Ce F violet est une fonction paramétrée par β et est cette expression.
Qu'est-ce que ce β ?
En physique, ce β est appelé la température inverse. C’est le β thermodynamique [appelé aussi « coldness » en anglais].
C’est tout simplement 1/kB, kB étant la constante de Boltzmann, multipliée par la température.
Donc si T la température est très très très élevée, très chaude comme si vous étiez sur le soleil, β va être extrêmement petit. Il sera 0.
A la place, si la température est froide, comme le zéro absolu, alors automatiquement vous avez β valant +∞.
Maintenant vous pouvez comprendre pourquoi j'appelle F∞, la limite vers 0 de la température, l’énergie libre.
Donc la température en 0 c'est super froid. T est 0 signifiant que β est +∞.
Donc encore une fois si vous avez cette énergie libre, cette énergie libre froide alors elle est exactement le minimum.
Si vous relâchez cette contrainte en chauffant un peu cette énergie libre, l'énergie libre sera la somme de plusieurs choses.
Donc ce s est le s pour la somme.
Une somme de toutes ces composantes ici, multipliée par l’intervalle.
Ce symbole ici c'est simplement la mesure du domaine de z.
Donc dans notre cas, z va de 0 à 2π.
Cet élément ici signifie simplement 2π.
Mais qui se souvient de ce qu’est ce kB T ?
Qu'est-ce que c'est ? Pourquoi parlons-nous d’énergie ?
Donc encore une fois, en cours d’introduction de physique,
vous avez vu que l'énergie cinétique moyenne de translation est 2/3 de kB T.
Donc kB T ou 2/3 de kB exprime l'énergie cinétique.
Disons d’un gaz, avec toutes ces particules.
Donc la température vous permet d'exprimer l'énergie.
Donc vous la température et que l'énergie sont connectées.
Vous pouvez rapidement contrôler β,
car il est l'inverse de kB T et est 1/joule.
Donc ici, nous avons 1/joule ce qui signifie que ce truc est joule
et donc F est une énergie.
Puis à l'intérieur de cette exponentielle, nous avons
1/joule fois E qui est joule, puis si vous multipliez les deux,
les deux unités s'annulent.
Tout fonctionne très bien. Bien, bien, bien.
Également, la dimension de z s'annule avec
cette dimension donc tout est en nombre pur.
Encore une fois, ce n’est pas de l’apprentissage machine, c'est de la physique.
Juste pour vous donner une vue d'ensemble sur d’où ces choses viennent.
Cela vient de nos amis du département de physique.
Bien. Donc je veux calculer cette énergie libre dans cette version détendue.
Puisque je ne sais pas comment calculer cette intégrale,
j'utilise simplement une discrétisation. Je remplace donc ce latin s par un
s grecque et puis je remplace ce d latin avec un d grec.
Tout le reste est inchangé.
Je passe d’un temps continu à une discrétisation très simple.
Cela marche dans notre cas car z est comme une dimension.
Tout est alors assez facile. En plus ici, je vais définir…
Faites attention à ce que je suis en train de définir pour cette classe.
Je défini donc ceci : le softmin de E.
Donc l'énergie libre, en violet, est simplement la détente de la limite
vers 0 de la température. C’est simplement le softmin.
Cela signifie donc que la température en zéro, la plus froide, est simplement le minimum.
Alors que si je détends, si j’augmente la température comme si j'augmentais le thermostat, je vais avoir
cette softmin qui est la somme logarithmique de l'exponentielle.
Et j’appelle ça « actual softmin ». Pourquoi j’appelle ça comme ça ?
Car d'autres personnes, la plupart des personnes en dehors de cette classe, vont appeler ça softmin autre chose.
Vous en saurez un peu plus à ce sujet dans quelques diapositives.
Une chose super intéressante est de calculer la limite de cette énergie libre pour β allant vers 0.
Donc chaque fois que vous augmentez la température,
comme la température sur le soleil, quelque chose de très chaud, quelle est la version la plus détendue de ce min ?
Donc si vous faites cela, vous allez voir que ce truc finit par être la moyenne.
Mais encore une fois, ce n’est pas très important.
C’est la dérivation.
Je vous montre juste ça pour que vous puissiez y avoir accès plus tard.
La limite de cette énergie libre pour β tendant vers 0…
Donc il fait très chaud… est simplement la moyenne de l'énergie à travers z.
A nouveau… N’ayez pas peur de ce calcul.
Donc calculons cette énergie libre pour les cas que nous avons vues avant.
Donc nous faisons toujours de l’inférence comme la dernière fois mais au lieu d'utiliser
l'inférence froide, l'énergie libre froide, nous utilisons la version détendue.
Pour Y[23]. Donc si vous vous souvenez, Y[23] le x vert sur le côté droit.
Ici l'énergie libre était le carré de la distance entre le x bleu et le x vert.
Donc la distance était de 0,5² soit 0,25. C’était donc l'énergie libre.
C’était la limite vers 0 de la température.
Mais dans ce cas, nous devons maintenant considérer toutes ces contributions.
Donc je vais vous montrer comment tous ces petits z vont contribuer à cette énergie libre.
Donc nous choisissons β = 1 et avons maintenant ceci.
Donc étant donné que y’ est ce x sur le côté droit,
mon énergie libre vient de l’addition de tous ces termes ici.
L’exponentielle de moins l'énergie de tout ça.
Donc l'exponentielle de moins ces carrés.
Donc vous pouvez constater, les points qui sont
proche du x ont une
plus petite énergie et donc l'exponentielle est plus grande.
C'est pourquoi vous pouvez les voir. Mais pour l'énergie éloignée,
une énergie très élevée, vous faites l'exponentielle de moins
un grand nombre et vous obtenez pratiquement 0. Donc elles ne comptent pas dans cette somme, dans cette intégrale.
Première question pour vous pour vérifier si vous suivez bien.
D'où vient cette valeur ici de 0,75 ?
Vous êtes censé écrire sur le chat de façon à ce que je puisse lire à haute voix ce que vous dites.
Donc une nouvelle fois, d'où vient cette valeur de 0,75 ?
Et quelqu'un doit répondre. [Chat : contribution à l'énergie]
Non, le nombre 0,75. J’ai besoin que vous me disiez comment calculer ce 0,75.
D’où vient ce nombre ? Vous avez… [Chat : ỹ les plus proches]
Oui, dites-moi comment je fais pour calculer.
[Chat : 0,5π] Non. [Chat : exp(-βE)] Ok. Que vaut E ?
E est la distance carrée.
Donc c'est combien ? [Chat : E = 0,25] Ok. Correct.
Donc exp(- 0,25) vaut 0,75 [environ 0,779]
Ok. Donc Jesse a eu la bonne réponse. Bon travail.
Donc maintenant nous savons d’où provient ce numéro.
Donc à chaque fois que vous voyez ce diagramme, bien qu'il semble très épars,
et jolie et quoique ce soit, vous devez toujours faire attention au numéro que je mets sur l’écran.
Ce ne sont pas des nombres aléatoires. Ils sont calculés par mon ordinateur
et vous devez toujours vérifier sur un bout de papier que ces chiffres ont un sens.
Car s'ils n'en ont pas, alors vous ne comprenez pas ce qui se passe.
Faites attention aux chiffres.
Je suis physicien, donc dans mon esprit, j’ai toujours à l'avance ce que mon programme/mon réseau est censé faire.
Si je fais un circuit électronique, je dois comprendre,
je dois à l'avance connaître le voltage avant de le mesurer.
Sinon ça n'avance pas beaucoup.
Très bien. Donc passons à autre chose et considérons maintenant le cas pour quand j'ai y’= Y[10]
Donc l’élément en haut. Dans ce cas, je vais obtenir tous ces points ici,
contribuant à l'énergie libre.
Ici nous avons 0,26/0,27. Quelqu'un d'autre que Jesse
peut il écrire dans le chat d'où vient ce numéro ?
D’où est-ce que vient ce 0,26 ? Je pense que vous devez avoir compris maintenant.
[Chat : exp(-1)] Oui à peu près.
Donc la distance ici est de 1,1. 1,1 au carré donne 1,2.
Puis vous prenez exp(-1,2) ce qui fait 0,26.
C'est correct.
Ok donc question suivante : que se passe-t-il maintenant si y’ est l'origine ?
Que se passe-t-il si y’ est l'origine de la température zéro ?
Vous obtenez la distance carrée de l'un ou l'autre.
Dans ce cas, quelle est la différence principale si vous réchauffez la température ?
Donc pas la température zéro, ce n'est pas le froid glacial, nous augmentons un peu la température.
Comment cette énergie libre change par rapport à avant ?
Vous pouvez écrire dans le chat. [Chat : c'est symétrique] Oui parfaitement.
Comment savez-vous ça ? Vous avez déjà vu les diapositives avant ou vous
avez réellement bien compris ? Je suppose que vous avez bien compris.
Très bien, ok, c'est parfait. C'est symétrique.
Donc un point à l'intérieur… [Alfredo lit le chat] Oh ok. Je ne sais pas si c'est il ou elle mais a étudié la physique en premier cycle.
Ok cool d'accord.
Donc dans ce cas, vous avez tous ces points en haut, en bas,
contribuant à l’énergie libre. Etant donné que je choisis que
y’ doit être au centre. Donc c’est à peu près tout sur…
Oh ! mais pourquoi nous parlons de ça ? Nous en sommes venus à ça
car nous avons le problème avec le centre pointu que je vous ai montré avant.
La baignoire tournante et la coupe transversale ici.
Nous avions cette chose pointue venant de l’énergie libre froide.
Laissez-moi vous montrer maintenant ce qui se passe si je
choisi l'énergie libre chaude. Donc si je fais cela, j’obtiens…
Si je peux faire défiler mon écran… Tada ! Oh vous ne voyez rien.
Laissez-moi cliquez. Ok.
En rouge c’était donc le β super froid.
Encore une fois un β élevé est froid
et puis nous augmentons la température et vous pouvez constater que
la partie pointue devient lisse, lisse, lisse,
jusqu'à ce qu'elle devienne une parabole avec un seul minimum global.
Vous vous souvenez ce qui se passe si β va vers 0 ?
Vous obtenez la moyenne. Vous récupérer donc la MSE.
Ok. Je donne juste des petites informations, des pilules, peu importe.
Mais encore une fois, quand nous augmentons la température vous détendez jusqu'à ce que vous n'en ayez plus qu'un minimum unique.
Il n’y a plus de latente car nous faisons la moyenne de tout, sans ces poids.
Je pense que si vous avez besoin d’implémenter ces choses en PyTorch, vous allez être très frustré car
ils utilisent des noms différents pour les choses que je viens de définir.
Quelqu'un a dit : « Oh vous auriez dû utiliser leurs noms » Non.
Car ils sont faux. J’utilise les noms qui sont corrects, ceux qui sont logiques.
Je vais essayer de vous le vendre de cette façon.
Donc laissez-moi vous expliquer un peu la nomenclature que j'utilise,
de sorte que cela ait du sens. Au moins pour moi.
Sinon les choses n'ont pas de sens pour moi.
Donc c’est la vraie softmax, pas celui que les gens utilisent en dehors de ce cours.
C’est la softmax réelle : 1/β log de la somme des exponentielles.
Je l’ai développée [la formule] J’ai développé le z.
Je l'ai enlevé du logarithme. Donc j'ai juste séparé les deux choses.
Donc comment implémenter ce truc dans PyTorch ? Il suffit d'utiliser la
fonction appelée « torch.logsumexp » qui est cette softmax réelle.
Et ensuite plus ou moins cette constante supplémentaire là.
Donc c'est comme ça que vous voulez utiliser, implémenter ça. Car c’est numériquement stable.
De plus, si vous… Ceci est la définition de la softmin réelle.
Vous pouvez voir que c’est ce que j'ai écrit avant.
Vous pouvez voir que c'est très similaire la softmax réelle.
Quelle est la seule différence ? Il y a deux moins.
Donc vous pouvez obtenir ça en mettant un moins devant.
Donc vous annulez le premier moins. Et vous mettez un moins à l'intérieur.
Donc vous annulez l'autre moins. C’est donc la softmin est simplement…
Vous pouvez l’implémenter comme une softmax avec deux moins.
A nouveau la softmax réelle. Puis quelqu'un va bien sûr
demander : « mais quelle est la softmax que nous utilisons en classe
à chaque fois ? » Donc ceci est en faites la softargmax.
Pourquoi cela ? Car argmax est comme un vecteur « one hot ».
Le 1 vous indiquant quel est l'indice de l'élément qui a le maximum.
Donc le maximum vous permette de récupérer la valeur maximale.
Et l’argmax vous dit où se trouve l'indice pointant vers cette valeur maximale.
Donc c'est comme un vecteur « one hot » et l'autre est un scalaire.
De la même manière, chaque fois que je calcule la softmax,
la version douce du max, ce max n'est pas seulement le max.
C’est la somme de ça : le logarithme de la somme des exponentielles.
Qui vous permet de changer la température.
Si vous avez la température super froide vous récupérez le maximum.
Si vous augmentez la température, vous obtenez quelque chose comme une somme pondérée.
Et pour la softargmax, si c'est super froid, c’est comme l'argmax, vous avez un « one hot »,
mais si vous augmentez la température, vous allez obtenir une distribution de probabilité.
Donc chaque fois que quelqu'un dit : « oh la softmax vous donne la distribution de probabilité »
Non ! C’est la softargmax. Argmax, ou limite zero de température, c’est pour le « one hot ».
Si vous augmentez la température, vous obtenez une distribution.
Donc ce sont les noms corrects que personne n'utilise à part moi.
J'espère donc que je n'ai pas créé de confusion. Si c’est cas, désolé.
Mais c’est la bonne façon de voir les choses, car c'est logique.
Donc si vous avez le maximum… Si vous avez une fonction et vous voulez trouver le maximum, c'est ici.
Si vous avez cette fonction et vous voulez trouver le min, prenez cette fonction, retourner la
et trouvez le maximum. Puis retourner la à nouveau et vous obtenez le min.
C'est ce que je vous montre ici.
Je vous montre que softmin est simplement la version retournée, le négatif, du max avec un argument retourné.
Très bien, j’arrête de parler mathématiques et tout ça. J'espère que c'était ok.
Donc c’est partie qui concluait la dernière leçon.
Donc c'est la fin de l’inférence.
Nous avons donc dit qu'il y a l'énergie libre.
Qu’il y a plusieurs versions : froide, tiède ou chaude. La version chaude
est la moyenne.
La version tiède est quelque chose qui vous plaira peut-être, comme cette marginalisation de la latente.
Puis la version super froide, la limite vers 0 de la température est exactement la valeur minimale.
Ce que je vous ai montré c'est le fait que ce modèle est très mal entraîné.
Car ces régions à faible énergie ne se produisaient pas autour de
l’ensemble d’entraînement. Laissez-moi vous montrer à nouveau le même
diagramme que je vous ai montré au début de la leçon d'aujourd'hui.
Celui-là. Donc ici je vous montre avec ces
y^check quelques échantillons sur la surface du modèle.
Les y bleus sont l'échantillon d’entraînement, mais nous n’utilisons jamais d'échantillon d’entraînement.
Je l’utilise juste pour calculer l'énergie libre.
Nous ne l’utilisons pas pour apprendre. Nous n'avons pas parlé d'apprendre.
Seulement d'inférence jusqu'à présent. Donc devinez quelle est ma prochaine partie de la leçon d'aujourd'hui. L’entraînement !
Donc nous allons commencer à apprendre comment entraîner les modèles à base d’énergie.
Sauf s’il y a des questions dans le chat. Pas de questions. Tout est clair ?
[Chat : Meta-learning] [rires] Ceci est un sujet différent, une prochaine fois.
Ok donc ce n’est pas important. C’est juste de l’inférence. Nous n'avons pas parlé de trucs fous.
Nous avons déjà parlé d’inférence toute la dernière leçon.
Je suppose donc que nous pouvons avancer et commencer l’entraînement.
Trouver une fonction d’énergie qui se comporte bien.
Qu'est-ce que cela signifie ? Que nous devons introduire
une fonctionnelle de perte. Qu'est-ce qu'une fonctionnelle de perte ?
C'est une métrique, c'est une fonction scalaire
indiquant à quel point votre fonction d’énergie est bonne.
Donc nous avons une fonction d’énergie qui est cette énergie libre
et puis nous allons avoir une fonction de ma fonction.
Ce qui me donne un scalaire me disant juste à quel point cette
fonction d’énergie est. Donc une fonctionnelle de perte me donne un scalaire étant donné que j'alimente une fonction.
Et ici je vous montre juste que si j'ai ce l bouclé,
la fonctionnelle de perte pour l'ensemble du batch, mon ensemble de données entier,
je peux aussi exprimer ça comme la moyenne de ces fonctionnelles de perte par échantillon.
Donc je fais juste la moyenne de ces fonctionnelles de perte par échantillon.
Donc de quoi je parle ? Je vous « hype » mais je ne vous ai rien dit jusqu'à présent.
Nous connaissons déjà ce genre de choses via le l'apprentissage automatique
et les leçons précédentes. Voici donc la première fonctionnelle de perte
qui est la fonctionnelle de perte d'énergie.
Donc cette fonctionnelle de perte d'énergie est simplement l'énergie libre
F évaluée dans mon y où y est le point de données de l’ensemble de données.
Quand entraînons ces modèles, nous minimisons la fonctionnelle de perte.
Donc, dans ce cas, la fonctionnelle de perte
est en fait l'énergie libre au point d’entraînement.
Que doit faire la fonction d’énergie, l'énergie libre ?
Être faible pour les données provenant de la distribution de l’entraînement
et grande ailleurs. Quel est le moyen le plus simple de faire ça ?
Nous allons juste avoir la fonctionnelle de perte étant l'énergie libre
évaluée au point d’entraînement. Donc si elle est supérieure à 0, alors
l’entraînement du réseau, modifier les paramètres de telle sorte que nous
minimisons la fonctionnelle de perte va comprimer l’énergie libre sur ces points.
Donc vous avez le point, vous avez l’énergie libre : Boum !
Point, énergie libre : Boum.
Nous réduisions l'énergie libre correspondant à tous ces y.
Pourquoi il y a un check ? Car je veux souligner le fait que nous essayons de pousser l'énergie vers le bas à ces endroits.
Donc je pousse vers le bas.
C’est une flèche pointant vers le bas. Je peux paraître idiot mais
peu importe que je m'aime bien. Donc à la place, nous allons introduire ces méthodes contrastives.
Qu’est-ce qu’une méthode contrastive ? Dans le cas présent, cette méthode contrastive a un y check qui en bleu. Pourquoi bleu ?
Car il fait froid. Donc nous voulons essayer d’avoir une
énergie basse. L'énergie et la température étant connectées.
Donc l’énergie basse est froide, en bleu et puis j'ai un y chaud.
Pour ŷ est rouge ? Je veux augmenter l'énergie.
C'est pourquoi le chapeau pointe vers le haut. Donc dans ce cas,
étant donné que m est un nombre positif, le réseau va essayer de rendre la différence F(ŷ) moins F(y^check) plus grande que m.
Donc aussi longtemps que la différence est plus petite que m, alors cette valeur ici sera positive.
Chaque fois que F(ŷ) moins F(y^check) est plus grande que m, la sortie sera nulle.
Car il y a une partie positive.
Cette hinge loss tentera simplement d'obtenir que la différence soit plus importante que la marge m.
Afin d'avoir comme une version plus lisse de cette marge…
C'est très binaire.
Si vous êtes inférieur à la marge, vous poussez. Supérieur à la marge vous cessez de pousser.
Vous pouvez utiliser cette autre version : le logarithme de la fonctionnelle de perte.
C’est une marge lisse. Vous pouvez voir. Chaque fois que vous
êtes à l'intérieur de cette parenthèse, vous avez très négatif.
Donc disons que ceci est très grand et ceci 0. Vous allez avoir le x d'un
nombre très négatif qui est à peu près 0.
Puis le log de 1, qui est : « arrêtez de pousser, il n’y a plus rien ».
Si cette valeur est grande et cette valeur est négative ou égale à 0,
vous allez avoir l'exponentielle de ce nombre qui va être très important.
Puis 1 + cette exponentielle.
Le 1 est négligeable et vous n'obtenez pas le log de ce x mais
la perte sera proportionnelle à l'énergie. Si c’est très grand.
Mais encore une fois pour notre cas nous avons juste une latente 1D très petite.
Donc nous n'avons pas besoin de faire ça.
L'échantillonnage contrastif, l'apprentissage contrastif est nécessaire quand vous avez une latente en grandes dimensions, etc…
Donc entraînons ce modèle, car je ne l'ai pas encore entraîné, avec cette fonctionnelle de perte d'énergie.
Donc j’entraîne le modèle. Cela prend une époque pour converger. C'est ridiculement rapide mais c'est exemple.
Vous comprenez cela. Donc je vais commencer par vous montrer
la limite vers 0 de la température, l’énergie libre super froide.
A gauche je vais montrer vous la version non entraînée qui est celle que nous avons déjà vue.
Donc dans ce cas, pour chaque point d’entraînement, le point bleu, j'ai un
x correspondant qui est l'emplacement sur la surface du modèle
qui est le plus proche de ce point d’entraînement.
Quand j’entraîne, j’obtiens un gradient. Ce gradient va… je vous l’ai dit avant.
Si j’ai le min, j’ai un élément. Puis si je fais la dérivée, j’ai l’argmin
qui n'est que 1 correspondant à la valeur la plus faible.
On représente ça ici
par cette flèche à droite. Donc cette flèche ici
est la dérivé de l'énergie
qui est juste la distance : y – y^check.
Puis vous allez multiplier par
celle correspondant à l'endroit le plus proche de notre point.
Ce qui signifie que pendant l’entraînement chaque fois que nous utilisons la ZTL, la limite vers 0 de la température, vous obtenez
l'emplacement sur la surface qui est le plus proche de votre point d’entraînement.
Puis vous allez obtenir ce point pour le déplacer.
Vous avez ce point d’entraînement, vous avez cet emplacement qui se trouve sur la surface
proche de ce point, et vous obtenez alors un gradient qui monte ici.
De même vous avez un point d’entraînement ici,
le point proche de la surface ici, vous obtenez ce point, et le gradient descend ici.
Donc voici la procédure d’entraînement lors de l'utilisation de cette limite vers 0 de la température.
Une époque plus tard vous obtenez à droite : boom !
Tous ces x ont automatiquement réussi à arriver à destination. Terminé.
C'est donc un modèle bien entraîné où l'énergie va à 0 dans tous les lieux
correspondant à mon ensemble de données d’entraînement. Les points d’entraînement en bleus.
[Chat : qu’arrive t’il si vous avez deux points étant les plus proches sur la surface ? Par exemple si y est à (0,0)]
Dans la limite vers 0 de la température que vous allez obtenir un seul point.
Et c’est très sujet au surentraînement. Disons que notre z n'est pas seulement en 1D, qu’il est plus grand.
Donc au lieu d’avoir comme une ellipse que vous avez comme une pomme de terre.
Si vous…. Ok, laissez-moi finir la réponse. Si vous avez une pomme de terre,
vous allez obtenir tous ces endroits sur la pomme de terre allant
à ces points d’entraînement. Donc si votre z est une variable latente de haute dimension,
vous commencez par une pomme de terre et vous finissez par un porc-épic.
Avec tous ces pics qui sortent. Et c'est essentiellement du surentraînement.
Vous mémorisez seulement le jeu d’entraînement.
Dans notre cas, cela ne se produit pas car notre latence est 1D.
Donc on ne peut pas vraiment tirer des pics de ce truc.
Mais nous pourrions néanmoins vouloir trouver une solution à ce surentraînement
en utilisant la régularisation de la température. Donc avant que je
vous montrais qu'il y a un pic s'il y a une limite vers 0 de la température
mais si vous augmentez la température, vous lissez ce pic.
Et donc ici je vais vous montrer… Puis je réponds à l'autre question.
En fait, laissez-moi voir ce qui se passe ici.
[Chat : comment mettons-nous à jour la fonction d’énergie ? Est-elle paramétrée avec…]
Oh, c’est la définition de la dernière fois.
Donc ma fonction d’énergie est celle-ci.
Donc ma fonction d’énergie est mon modèle.
C’est la différence carrée entre les lieux et code de la latente pour
la première composante et le code de la latente pour la deuxième composante,
C'est ainsi que E est paramétrée.
[Chat : est-ce que l'apprentissage interpole entre les points ?
Est-ce que cet algorithme apprend toute l'ellipse ou seulement les points bleus ?]
Ok, je vais parler de ça. [Chat : Y a-t-il une visualisation
pour les pointes du surentraînement ?] Je vais en parler aussi.
Ok, donc nous parlions de comment entraîner
cette fonction d’énergie. Donc cette fonction d’énergie
est ce truc en couleur que je vous montre ici.
C'est une représentation différente, c'est simplement la localisation
de cette ellipse violette.
L’entraînement pour la limite vers 0 de la température signifie que vous prenez
ce point de l’ellipse et vous essayez de le tirer vers le haut.
Comment faire ça ? Les deux seuls paramètres que nous avons dans ce
modèle sont w1 et w2 qui contrôlent le
rayon x et le rayon y. Nous avons donc deux paramètres.
Et avec deux paramètres, nous essayons d’entraîner tous ces y.
Et donc, fondamentalement, le réseau…
la procédure d'entraînement de descente de gradient
essaye de modifier la taille de cette ellipse de manière à ce qu'elle
grandisse et match tous ces points bleus
Le truc avec des pointes dont je parlais, c'est ça.
Si vous avez un z de grande dimension… Ici dans ce cas, z est 1D donc
vous avez une ligne comme ça. Si c'est en 2D,
c’est toute la surface. Donc maintenant c’est trivial de surentraîner,
vous pouvez vous déplacer n'importe où dans plan. Il n'y a plus de contrainte
de vivre sur cette ligne. Donc voyons
comment éviter le surentraînement. Ici dans ce cas cela n'arrive pas, mais
nous pouvons maintenant constater qu'en augmentant la température
nous ne choisissons plus les points individuellement. Nous utilisons donc cette marginalisation,
ce truc visuel. Donc sur la partie du bas, c’est la marginalisation.
A gauche, je vous montre comment fonctionne l’entraînement.
Donc vous avez tous ces endroits contribuant au gradient,
n’étant que la moyenne de ces flèches ici.
Donc, étant donné que nous choisissons un y, qui est ce x vert ici,
vous obtenez tous ces points sur cette surface qui contribuent
et sont attirés. Ici, avant, on a qu’un seul point tiré vers le haut.
Ici, nous avons tous ces points tirés vers le haut. Donc c’est beaucoup plus difficile de surentraîner
Un élément auquel vous voulez prêter attention ici c'est comment calculer le gradient.
Donc je calcule le gradient de cette softmin et donc
automatiquement, nous allons avoir une softargmin. Donc si vous avez un maximum,
vous faites le gradient et obtenez l'argmax ou si vous avez un minimum,
le gradient va être l'argmin. Ici nous avons une
softmin et donc le gradient va être la softargmin
multipliée par la dérivée de cette énergie.
Et cela est simplement ce vecteur. L’énergie est la distance carrée.
Si vous faites la dérivée, vous obtenez le vecteur ici en blanc
et ensuite la hauteur est donnée par le vecteur multiplié la softargmin.
C'est beaucoup à prendre je pense,
mais c'est… je pense que c'est juste super…
Finalement, j’entraîne et j’obtiens quelque chose comme ça sur
le côté droit. Donc avant que je vous montre
la section pour la version non entraînée sur le côté gauche, je vais vous
montrer la coupe transversale de cette version entraînée.
Donc pour la limite vers 0 de température, la froide, je vais avoir ceci en rouge
avec un pic et puis, à mesure que vous augmentez la température,
à mesure que vous réduisez ce β,
vous obtenez cette version moyenne, cette parabole bleue.
Ok, ok, ok. Et donc tout cela était à propos de
l'apprentissage non supervisé. Jusqu'à présent, nous n'avons vu que les y.
Où sont les x ? Donc hier soir je me suis dit :
ok je ne vais peut-être pas parler de l'apprentissage supervisé.
Combien de temps me faudra-t-il pour entraîner un modèle avec les x et tout ?
Je ne veux pas le faire.
Mais j’ai changé juste une ligne de code et tout a fonctionné.
Donc tout ce que nous avons vu jusqu'à présent est exactement pareil que pour l'inconditionnel, l’apprentissage non supervisé.
En changeant une ligne, vous obtenez le supervisé, l'autosupervisé, le conditionnel.
Donc dans les cinq dernières minutes
nous allons parler de l'apprentissage autosupervisé
cas conditionnel. Qu'est-ce que cela signifie ?
Revenons aux données d’entraînement. Les voici.
Nus essayons d'apprendre cette corne qui commence par une bouche horizontale,
comme si c'était une bouche fermée comme ça. Puis ça devient très grand et étroit.
Et l'enveloppe est exponentielle.
Donc le rayon passe de β à α.
C’est multiplié par l'exponentielle de deux fois le x
et dans l'autre cas, allant d’α à β est également multiplié par
l'exponentielle. Donc voyons si nous pouvons apprendre ce truc.
Je pensais que c'était difficile à faire mais c’est en faites très facile.
Donc la surface du modèle non entraîné.
Voyons donc à quoi ressemble mon modèle maintenant.
J'ai donc un z et comme je contrôle le z, je prends
de 0 à 2π avec π exclus, c'est pourquoi la parenthèse est inversée,
avec un intervalle de π/24. Donc j'ai une ligne là. Je mets ce
z dans le décodeur et obtiens mon ỹ qui se déplace autour de l’ellipse
car c'est ainsi que mon réseau est acheminé dans le décodeur.
De plus, nous avons notre y observé.
Vous pouvez voir qu’il est observé car il y a une ombre dans ce cercle.
Et maintenant nous avons un prédicteur.
Le décodeur ne prend pas seulement ma latente z mais aussi un prédicteur.
Le prédicteur est alimenté avec mon x observé. Et puisque je contrôle z
je peux simplement dire qu'il passe de 0 à 1 avec un intervalle de 0,02.
Laissez-moi vous montrer à quoi ressemble la variété du modèle non entrainé.
Voici à quoi elle ressemble. Donc comment puis-je entraîner ça ?
Je fais juste l’entraînement de l’énergie libre en la limite vers 0 de la température.
Donc étant donné ma corne, je prends un point y
et trouve le point le plus proche sur ma surface et puis
j'essaie de le remonter. Je prends cet autre point, je prends le point le plus proche
et je le pose là. Je prends ce point-là, je prends le point le plus proche
et ensuite le mets ici. Je prends ce point ici sur
la corne, je prends le point le plus proche sur la surface
et je l'abaisse. Je fais ça pour une époque.
Je vous ai dit que c’était très facile d’entraîner ce modèle
et nous obtenons… En fait je dois d'abord définir ce qu'est la fonction d’énergie.
Donc ma fonction d’énergie dans ce cas est
E(x,y,z) où, à nouveau, ces deux composantes
sont la somme des distances carrées.
Mais dans ce cas, j'ai f et g. Donc nous avons un prédicteur f.
Tous deux vont de ℝ dans ℝ². Puis f est un réseau neuronal.
Associant mon entrée x à travers une couche linéaire et
une ReLU à une couche cachée en huit dimensions.
Puis je passe à nouveau par une autre couche linéaire et ReLU
à une autre couche cachée en huit dimensions. Puis j'ai ma
couche linéaire pour finir en deux dimensions. Donc j'ai
un réseau à 4 couches : entrée, 2 cachées de taille 8 et une sortie de taille 2.
Ma fonction g est simplement ce qui me permet d'obtenir
ce z dans une boucle. Mais le fait est que ces 2
composantes vont être mises à l'échelle par la sortie de f.
C'est donc mon modèle. Un très petit modèle.
Et je vais l’entraîner. Puis je vous montrerai sa surface.
Donc je prends encore une fois la même
discrétisation pour z et x et donc voici
ce à quoi la surface du modèle entraîné ressemble. C’est génial.
0:47:16.240,0:47:122.839
Et ceci n'a rien pris en temps de calcul.
Donc que faisons-nous après ? Comment avant à partir de là ?
Il existe quelques moyens d'étendre ce système à autres choses que des exemples basiques.
Jusqu'à présent, j'ai été une sorte de tricheur.
J’ai toujours enchâssé dans le décodeur le fait que mon
z tourne en rond. Mais je ne le sais pas.
Nous ne le savons pas. Donc nous devrions utiliser quelque chose comme ça.
Dans ce cas, ma fonction g prend mes f et z.
et alors g peut aussi être un réseau neuronal.
Dans ce cas, je dois apprendre le fait que ce truc
se déplace autour de cercles. Donc je dois apprendre ce sinus et ce cosinus.
Mais alors comment puis-je savoir que z est en fait 1D ? Je le sais car
j'ai généré les données. Donc je suis le propriétaire du processus de génération de données.
Je savais que le thêta était un objet 1D.
Donc j peux certainement utiliser une latente qui est 1D mais personne
ne peut me dire pour les images naturelles ou quoi que ce soit d'autre.
Donc c’est l'autre grand problème. Comment allons-nous traiter le fait que
nous savons pas quelle est la taille correcte de ma latente ?
Car, encore une fois, si vous choisissez une grande latent, vous allez
très facilement surentraîner. Donc dans ce cas
ce qui change par rapport à la diapositive précédente, celle-ci, c'est que maintenant z
est un vecteur. Donc z est un vecteur et non plus une simple ligne.
Cela devrait être un vecteur peu importe la forme.
Et maintenant mon g part de la dimension de f et par le produit cartésien de la dimension de z, va dans ℝ².
Le problème maintenant est de régulariser cette fonctionnelle de perte.
Car sinon vous allez radicalement surapprendre.
Et c'est donc la recherche actuelle que Yann, mes étudiants et moi faisons.
Nous essayons de comprendre les moyens de régulariser la variable latente de façon à ce que la latente ne surentraîne pas. Et c'est tout.
C'est tout ce que j'avais à vous dire sur les EBMs à variables latentes.
Sur l’inférence, l’entraînement, la limite vers 0 de la température et une énergie libre un peu plus chaude.
Puis nous avons vu le cas inconditionnel / l'apprentissage non supervisé,
ainsi que le cas conditionnel avec l'apprentissage autosupervisé
où nous avons accès à ces x. Également le code pour entraîner
ces deux modèles. Le code que j'utilise pour l’entraînement du cas conditionnel
est le même code que j'utilise pour le non supervisé mais
avec une ligne changée. Donc cela ne nécessite vraiment pas
beaucoup d’efforts pour y parvenir. Il en a fallu pour dessiner
les diapositives, mais encore une fois, c'est juste car j'aime rendre les choses jolies.
C'est tout. Merci d'avoir écouté. Des questions ?
Je veux dire que la classe est finie mais
vous pouvez demander tout ce que vous voulez. Si vous êtes encore éveillé.
Quelqu'un est réveillé ! [Chat : pouvez-vous de nouveau expliquer la dimension d'entrée de g ?]
Oui, je peux vous expliquer autant que vous voulez. Maintenant c'est les heures de bureau, vous pouvez demander tout ce que vous voulez.
Attendez ! Première question. [Chat : Pouvez-vous expliquer la dimension d'entrée de g ?]
Laissez-moi revenir au premier cas.
Dans ce cas, g est 1 car a été alimenté avec z. La sortie était
ces g1 et g2 qui sont le cosinus et le sinus.
Dans le second cas, l'entrée est ce f dont nous
ne connaissons pas exactement la dimension, cela peut être n'importe quoi.
Donc la dimension de f et puis z. Etant donné que je sais que z est 1D.
Enfin, le cas réel qui est le plus réaliste est celui-ci.
Où nous ne savons pas nécessairement quelle est la dimension de la latente.
Et donc maintenant nous allons utiliser une
Variable latente de n’importe quelle dimension mais
c’est nécessaire de régulariser la fonctionnelle de
perte sinon, comme je le soulignais, vous pouvez facilement surentraîner
en utilisant cette limite vers 0 de la température. Néanmoins vous pouvez
faire monter la température et d'utiliser cela comme un moyen de régularisation.
Vous avez compris ? Oui.
La question suivante est de savoir à quoi cela ressemble sans variable latente.
Sans variable latente, c'est exactement comme si on mettait
β à 0. Donc avec β à 0 vous faites juste la moyenne
sur toutes les valeurs possibles. Qu’avez-vous à la fin
si vous commencez ici sur le côté gauche ?
Au lieu d'avoir toutes ces flèches qui
ont une forme comme ça, toutes ces flèches auront la même longueur.
En faites que ces points ici seront encore plus longs car sont les plus éloignés.
Donc, ces ellipses seront tirées dans toutes les directions.
La façon de minimiser cette énergie est en fait de la faire s'effondrer
dans un point unique centré en zéro.
Et c'est une très bonne question. Quel est le mode classique de
défaillance dans le réseau neuronal ? Quand vous avez de multiples cibles
associés à la même entrée, vous finissez par prédire la moyenne de toutes
les cibles possibles. Dans ce cas, la moyenne de toutes les
Cibles, tous ces points de l'ellipse, est
juste le point à l'origine qui est comme l'effondrement de votre modèle.
C'est donc une très bonne question et le fait est que
si vous essayez d'apprendre un ensemble de données multimodales avec
une MSE sans latent, avec un β nul, une température infinie,
cela s'effondre à la moyenne.
Très bien autre question : pour être clair, la limite vers 0 de
la température, la perte ne tient compte que de l'énergie
du point le plus proche ? Oui. Et à mesure que nous réchauffons, la perte utilise
une somme pondérée de tous les points ? Oui et les pondérations que vous
utilisez pour la somme pondérée sont les poids qui viennent de la softarmin.
Si vous prenez la softmin, vous avez la softmin de l'énergie.
C'est ce que vous obtenez. Vous avez la softmin de l'énergie.
Donc le f̃ est la softmin de l'énergie.
Vous prenez la dérivée de la softmin, vous obtenez
l'exponentielle divisée par la somme des exponentielles.
C'est donc la softargmin.
Multipliée par E’. Qu’est-ce que E’ ? E est la distance carrée. Donc si vous prenez
la dérivée de la distance carrée vous obtenez
le vecteur qui est multiplié par cette softargmin.
Donc c’est exactement ce que vous avez dit, un très bon résumé.
Je vais juste le relire et je montre l'autre tableau.
Donc votre commentaire : pour être clair à la limite vers 0 de
La température, la perte ne considère que l'énergie du point le plus proche…
La distance au carré du point le plus proche.
… Et à mesure que vous réchauffez, la perte est la somme pondérée de…
Pas les points. C’est la somme de toutes ces contributions.
Exponentielle de -βE.
C'est ce qui a été écrit ici en haut.
Donc en réchauffant, vous allez obtenir cette exponentielle qui est la softmin. Et si vous calculez la
dérivée, vous obtenez la softargmin multipliée par la
dérivée de l'énergie. Qui sont les flèches multipliées par la softargmin.
[Chat : qu’arrive t’il si on laisse z se déplacer
librement dans l'espace ?] Nous allons avoir un effondrement.
Ce modèle peut simplement produire 0 partout.
Et c'est là que vous devrez peut-être utiliser les cas contrastifs
Donc dans ce cas, un moyen très facile d'obtenir
une énergie nulle est de mettre tout à 0. Mais dans ce cas, vous pouvez
utiliser le cas contrastif. Vous pouvez dire : « Oh non dans ce cas cela
devrait être plus grande qu'une certaine marge ». C'est ainsi que vous pouvez traiter le cas z en 2D.
[Chat : prendre β à 0 irait à l'encontre de l'objectif d'avoir une variable latente] Oui exactement.
C’est quelque chose que je vous ai montré brièvement
mais dont je n'ai pas parlé. C'est une rapide dérivation.
Si vous avez β = 0, la limite pour β tendant vers 0,
vous récupérez la moyenne sur l'ensemble des latentes.
Et c'est en gros ce à quoi vous vous retrouvez avec la MSE.
On finit par jeter toutes ces sortes de goodies.
Et c'était à peu près tout.
Comment tirer le meilleur parti de cette leçon ? D'abord la compréhension.
Si quelque chose n'était pas clair, demandez-moi n’importe quoi dans la section commentaire ci-dessous.
Si vous souhaitez avoir les dernières nouvelles, suivez-moi sur twitter via @alfcnz.
Si vous souhaitez être notifié quand je mets en ligne une vidéo, n'oubliez pas de vous abonner à la chaîne
et activez la cloche de notification. Si vous aimez cette vidéo, n'oubliez
pas de mettre un pouce. Cette vidéo a une transcription en anglais.
Si vous souhaitez contribuer à la traduction dans votre langue,
veuillez me le faire savoir. Ici, comme vous pouvez le voir, nous avons les
notes écrites. Toutes les vidéos y ont été transcrites en anglais.
Et comme je l'ai déjà dit, si nous allons sur la page d’accueil,
nous pouvons voir ici le drapeau anglais et
nous pouvons sélectionner différentes langues. Nous avons l’arabe, l’espagnol,
le français, l’italien, le japonais, le coréen, le russe, le turc et le chinois.
La traduction de votre langue n'attend plus que vous.
Ensuite, jouez avec le notebook et PyTorch afin de vous familiariser avec toutes ces nouvelles.
Enfin, si vous trouvez une coquille, des erreurs ou quoi que ce soit d'autre, veuillez simplement me le faire savoir
directement sur GitHub ou si vous vous sentez assez courageux, vous pouvez même envoyer une PR.
Cela sera grandement apprécié. Merci de votre écoute et n'oubliez pas d'aimer, de partager et de vous abonner, bye bye.